Então, dando início aí, nós temos aí a nossa contextualização do novo modelo.
Então, aqui começa. O que são essas altas rendas? O que são o novo modelo?
Então, nós começamos por aí. Tributação de lucros e dividendos, lei 15.270 de 2025.
Imposto de renda. Então, a tributação da renda no Brasil tem uma trajetória marcada
por transformações que refletem os contextos econômicos, sociais e políticos do país
ao longo do tempo. Toda a sociedade cobra os seus tributos. Desde a sua implementação,
o imposto de renda pessoa física passou por diversas mudanças, buscando se adequar às
necessidades fiscais e aos princípios da justiça tributária.
Então, pagar a tributação de lucros e dividendos, lei 15.270 de 2025.
O imposto de renda é muito bem-vindo. Toda a sociedade paga os tributos, seja pessoa
física, seja pessoa jurídica. O objetivo é exatamente esse, de uma melhor distribuição
de renda, uma equalização da sociedade, que seja mais justa, que todo mundo consiga
sobreviver. Esse é o objetivo do pagamento dos tributos.
O que nós criticamos no Brasil dos 20 anos para cá foi a exacerbada carga tributária
que foi sendo criada ao longo dos anos, o emaranhado de legislações conforme
Fuso e Estapafúrdia, em guerras fiscais entre estados, municípios e etc.
E aí, os estados acabaram promovendo vários benefícios fiscais e foram, ao longo do tempo,
distribuídos em diversos estados e municípios. Então, prejudicando, obviamente, alguns estados
e municípios. Na pessoa física, do mesmo jeito, a não correção dessa bendita tabela
encurtou a renda do cidadão, sem sombra de dúvida.
Penalizando, isso é aumento de carga tributária indireto.
Como também, pessoal, a não atualizações dos limites para a tributação da pessoa jurídica.
Também é aumento de renda. Se vocês perceberem, nós estamos aí praticamente
há mais de cinco anos sem atualizar a tabela do Simples Nacional.
Isso é aumento de renda. É a mesma coisa da tabela progressiva.
Nós estamos há mais de 11 anos sem ajustar os limites.
Isso é aumento de renda. Vocês entenderam?
Ou seja, quando o governo congela isso, ele prejudica a sociedade.
Mas aumenta a arrecadação para ele. Então, isso dá conforto para eles fazerem essa gastança
que eles acabam tendo aí. E as empresas pagando a conta.
Então, de uma maneira geral, as empresas já estão arrochadas com essa tributação.
Hoje nós estamos, por exemplo, no lucro presumido, com 78 milhões de limites.
Isso está congelado desde 2014.
130, 140 milhões, no mínimo.
Entenderam?
Ou seja, muitas empresas poderiam estar pagando muito menos tributos,
mas foram obrigadas a ir para o lucro real.
Talvez pagando muito mais.
Vocês entenderam?
Então, isso é aumento de renda, do mesmo jeito da tabela progressiva.
Então, ao longo desses 20 anos, isso prejudicou tanto as pessoas físicas quanto as pessoas jurídicas.
E criou um emaranhado de obrigações acessórias para controlar justamente a informalidade, a sonegação.
Porque aí o brasileiro começou a se espernear para todo lado, para pagar menos tributo.
Então, o imposto de renda pessoa física também não foi diferente.
Só que aí a Receita Federal jogou o quê?
Um milhão de tecnologia, vários equipamentos tecnológicos, cercando.
E mudou muito o imposto de renda ao longo desses anos.
Hoje, praticamente, está tudo fechado.
E se não bastasse, eu creio que mais uns dois, três anos, nós não vamos nem fazer maricação de imposto de renda.
Já vai vir imposto de renda.
Então, pronto, fala, olha, cara, se tu concorda, ok, é uma confissão de dívida ou você vai ter esse valor a restituir.
Se não concorda, me diz onde é que eu errei.
Porque ela já tem todas as informações.
Então, teve um avanço muito forte aqui nesse controle aqui da informalidade do imposto de renda.
O imposto de renda foi instituído no Brasil em 1922.
Então, já temos aí mais de 100 anos, um século.
Durante o governo de deputados pessoa, inspirado em modelos internacionais,
como o modelo britânico e o norte-americano.
Inicialmente, sua aplicação era limitada e voltada para uma parcela reduzida da população.
Poucos pagavam, com alíquota baixa e pouca abrangência.
Com o passar dos anos, o tributo foi sendo ampliado e ajustado,
acompanhando o crescimento econômico e as mudanças sociais do país.
Então, você vê que no início era bem simples, bem mais tranquila.
E aí foram colocando aí as alterações.
Ao longo dos anos.
A partir da década de 1960, então nós estamos falando aí há praticamente 70 anos,
60 e poucos anos, com a reforma tributária.
Então, olha lá, em 60 foi a última reforma tributária.
O sistema da tributação da renda começou a se estruturar de forma mais robusta.
Com a criação das faixas de alíquotas progressivas, buscando maior equidade na arrecadação.
Maior justiça fiscal na arrecadação.
Então, a tabela progressiva.
Quem ganha menos, paga menos. Quem ganha mais, paga mais.
O problema foi que essa tabela não foi corrigida. Ficou congelada.
No entanto, ao longo das décadas seguintes, o sistema enfrentou desafios relacionados ao quê?
A informalidade econômica, que foi isso que nós comentamos.
Como a coisa é tão complexa e uma carga tributária exacerbada,
sem sombra de dúvida, a informalidade reina.
A complexidade das normas e a falta da atualização das faixas da tributação.
Esse é o grande pecado.
Porque deveria, no mínimo, a tabela estar atrelada, no mínimo, ao índice inflacionário.
Já era algo interessante.
Como ocorre hoje com o salário mínimo, como ocorre com os proventos de aposentadorias, etc.
Então, por que a tabela também não está indexada? Perfeito?
O que gerou o quê?
Imporções e aumento de carga tributária sobre a classe média.
Então, isso já é uma reivindicação de longo tempo.
Por que a classe média?
Porque a classe alta tem como se proteger.
Tem planejamento tributário, tem estruturas empresariais.
Então, tem várias maneiras.
A classe média não tem.
Porque a maioria são assalariados.
Portanto, o imposto é retido na fonte.
Ele não tem como ir para a informalidade.
Já é retido.
Porque a legislação transforma o sujeito.
Transforma o sujeito passivo em órgão arrecadador.
Perfeito?